---
layout: post
cid: 49
title: 《头脑特工队》
slug: 49
date: 2017/08/17 19:03:00
updated: 2018/08/27 11:24:28
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 胡说八道
tags: 
  - 电影
excerpt: 一部相当有启发意义又温情的电影。
---


这是一部我觉得相当新颖的电影。电影将五种情绪（快乐、忧伤、害怕、厌恶、愤怒）具象化为五个大脑里的小人，他们配合大脑里的记忆来控制一个人的日常行为与个人特质形成，并据此来讲述了一个小姑娘在经历现实生活中变故后个人特质、行为的变化过程。一部相当有启发意义又温情的电影。

我来谈谈我的收获。整部电影实际上就在讲两样东西：情绪和记忆。其中情绪分为五种：「快乐（Joy）」、「忧伤（Sadness）」、「害怕（Fear）」、「厌恶（Disgust）」、「愤怒（Anger）」；记忆分为三种：「短期记忆」、「长期记忆」、「核心记忆」。

## 情绪
* 快乐（Joy）
快乐在电影里可算是五种情绪中的主角，随着女主呱呱坠地第一个出现，在遭遇危机时扮演主要的领导角色。快乐是女主拥有多数令人喜爱的特质的原因，包括：乐观、搞怪、积极、体育能力、人际交往能力等。值得注意的是，虽然在女主的脑中「快乐」占了主导地位，但并不是每人都是如此，比如她的母亲，从颜色上看是「忧伤」占了主导地位，父亲则是「愤怒」占主导。在片尾看到路上的司机脑袋里甚至只有「愤怒」（大概是路怒症晚期吧）。

* 忧伤（Sadness）
忧伤不在前台进行控制工作，但它喜欢“背后搞怪”。忧伤总是没法控制自己，总是要不经意冒出来，就像我们日常的体验一样，突然之间心里就会觉得有一些不高兴。忧伤是消极的主要原因。也是一些不那么讨喜的性格特质的形成原因。但实际上，忧伤并不是一无是处，实际上忧伤有非常重要的作用。

* 害怕（Fear）
害怕是一种起“保障作用”的情绪，在出现可能的隐患时，及时阻止女主的下一步危险行为。

* 厌恶（Disgust）
这也可以说是一种起保障作用的情绪，使女主拒绝一些有潜在危险，比如有毒，的事物，也在社交上起作用。会使女主形成比如刻薄、毒舌这样的特质。

* 愤怒（Anger）
一种非常亢奋的情绪，在不顺心的时候会爆发，甚至会夺过别的情绪的控制权。比较难以控制。

## 记忆
* 短期记忆（Short-term Memory）
女主每经历过一件事就会生成一段短期记忆。短期记忆在大脑浅层临时存储，每天会定时清理，决定是转为「长期记忆」还是转为「核心记忆」。短期记忆体现了当时人的情绪特点。

* 长期记忆（Long-term Memory）
一部分短期记忆会变成长期记忆存储起来，待需要的时候回调使用。一些无关紧要的长期记忆会被清楚，也就是被遗忘掉。长期记忆在形成人的性格特质中有比较重要的作用。

* 核心记忆（Core Memory）
核心记忆是对形成个人特质至关重要的记忆，通常来自某些里程碑式的经历。按照电影的说法，每种核心记忆都会强化一个人对应的性格特质，比如诚实、家庭观念等等。要想心态不崩，就必须要保护好自己的核心记忆。

## 为什么所有的情绪都很必要
我一时间觉得，谁不喜欢一个乐观积极的人呢？那么除了起保障作用的情绪（害怕、厌恶）以外，其他比较不讨喜的情绪（愤怒、忧伤）为什么还有存在的必要呢？

事实是它们确实有存在的必要。 学术上肯定有更详细的叙述，我只说说我在电影里学到的东西。

愤怒这种情绪，其实在女主父亲身上体现的比较明显。作为一家之主，需要建立自己的威信，愤怒可以起到比较重要的作用。但其实整部电影看下来，我觉得最不可取的情绪就是愤怒，一旦被愤怒操控，很可能导致难以挽回的局面。

然后是「忧伤」。电影里忧伤干了不少坏事，为女主在社交、体育等方面造成了不少的麻烦。但最后将女主从堕落边缘拯救回来的正是忧伤。其实忧伤这种情绪很神奇，在大多数时候是应该被抑制的，在不恰当的时机或者长时间被忧伤这种情绪操控，必然是过不好生活。

但忧伤有个好处：使人冷静并安抚情绪。五种情绪中其余四种都是比较亢奋的情绪，特别是快乐和愤怒。而忧伤是一种温和的情绪，如果有忧伤的参与，人可以变得比较冷静，比较便于需要小心谨慎处理的任务。

几种情绪，最好的状态绝对不是让一种占有绝对主导地位，控制每种情绪在合适的时机保证合适的参与度非常重要。

## 情绪与记忆相互作用
情绪与记忆相互作用，最终决定一个人的短期对外表现与长期的性格特质。

其中，情绪在短期内的作用最大，也就是要立刻处理某种情况时，需要情绪出马，这时候，受哪种情绪控制就很重要，因为直接影响了自己的应对态度。但不排除，情绪也需要配合记忆来决定最终的行为。

相对的，记忆的作用主要体现在长期过程。一个人的个人特质（Personality）的形成，主要是靠核心记忆与大量的长期记忆的影响。一个人是一个怎样的人，主要是受自己的经历以及长期以来的综合刺激影响。

在经历一些比较艰难的时刻时，比如一些艰难的决定，个人特质的作用最大，因为这毕竟是一个人的根本。

**经历某些事当时的情绪状态，会为对应的记忆带上情绪色彩，并在今后对性格产生长期影响；而以往的记忆，会影响现在的情绪与行为决策，这就是情绪与记忆相互作用。**

电影中快乐与忧伤两种情绪想要控制女主的行为，都是通过调取（或影响）对应的记忆片段来实现的。

这其实很具有现实意义。我们之所以是现在的我们，过去经历的每件事都在默默起作用。电影中一个角色是女主童年时想象中的玩伴，这是非常遥远的记忆了，在最终也起到了相当重要的作用。一些长期记忆或许某一天会被抛弃，但是不要以为它们不重要，一个人目前的性格，总有那么小小的一部分，是在遥远的过去因为某些事就已经决定了的：过去的我们，成就了现在的我们。

# 其它
这部电影还有其它挺有趣，也有些猎奇的地方。创作团队一定是一群富有想象力又童心未泯的家伙。

比如，电影里具象化的不只是记忆和情绪，还有许多其它东西。比如做梦是一个名叫造梦工厂的部门负责的；潜意识是一个阴暗的场所；进入抽象思维的领地就会被解构（降维打击）……让我觉得处处都是惊喜。如果你还没看这部电影的话，我觉得不妨一试。

以上就是我从《头脑特工队》里学到的东西。