---
layout: post
cid: 171
title: 让炮姐跟着我跑 - 缓动跟随 Demo
slug: 171
date: 2018/10/22 16:52:00
updated: 2018/10/27 16:11:47
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 偶尔Geek
tags: 
excerpt: 果然还是想看超炮啊
---


我们时常会遇到这样的需求：让物体平滑地移动至某处。一般来说，匀速地移动总是显得过于死板，不够 fancy，因此有变速移动的需求，即「缓动」。

这个问题的本质可以转化到对运动规律的设计上。我们都知道几种基本运动规律：匀速运动、匀加速运动、变加速运动的运动性质，要做的只是实现它们罢了。不过物理课上对它们的研究主要还是停留在连续域上，计算机世界是离散的，因此我们需要对这些运动规律做一个离散域的“移植”。

昨天我闲来无事，做了一个小的缓动跟随 Demo 如下。你可以试着以不同速度用鼠标拖动我的头像，观察炮姐头像的运动规律（手机上可能不好使）。

<p data-height="467" data-theme-id="0" data-slug-hash="xyJXXm" data-default-tab="js,result" data-user="AlanDecode" data-pen-title="FollowMe" class="codepen">See the Pen <a href="https://codepen.io/AlanDecode/pen/xyJXXm/">FollowMe</a> by AlanDecode (<a href="https://codepen.io/AlanDecode">@AlanDecode</a>) on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</p>
<script async src="https://static.codepen.io/assets/embed/ei.js"></script>

当我的移动速度比较慢时，炮姐会以相对平均的速度慢慢追上我；当我的速度突然变快，我和炮姐之间的距离会被拉开，炮姐就会加快步伐追我，最后慢慢地停在我的边上。

这种运动规律与“离开多少追上多少”那种规律不同，在那种规律下，两次界面重绘之间我和炮姐拉开了多少距离，在重绘时就会立马被补上，是不是显得没什么人情味？

观察上面那个 Demo 中的 JS，核心代码是：

```JS
function followMe(){
    var me=$("#me").offset();
    var paojie=$("#paojie").offset();
    if(distance(me,paojie)>=100){
        var moveX=(me.left-paojie.left)*0.002;
        var moveY=(me.top-paojie.top)*0.002;
        $("#paojie").css("left",paojie.left+moveX+"px");
        $("#paojie").css("top",paojie.top+moveY+"px"); 
        requestAnimationFrame(followMe);
    }
}
```

其中 `distance()` 函数用于计算我和炮姐之间的曼哈顿距离：

```JS
function distance(x,y){
    return Math.abs(x.left-y.left)+Math.abs(x.top-y.top);
}
```

即：每两次重绘（即每两次调用 `requestAnimationFrame()` ）之间，炮姐在每根轴上的移动距离是我和炮姐的间隔 × 0.002，直至我和炮姐的距离小于 100 像素，函数返回不再追及。随着我和炮姐之间的距离逐渐变短，炮姐每次移动的距离也变小，实现了“减速”的效果，有兴趣的话可以研究一下这到底属于哪一种运动规律。`0.002` 这个参数决定了追逐的速度，越大越快，你可以自己修改这个值，也可以试试在每根轴上采用不同的追逐速度。

说到这里我想到一件事。在工业设计领域，遇到直线与圆角连接时一般要保证连接点两边二阶导数连续才能算“平滑”。例如 iPhoneX 的显示界面圆角，并不是圆弧与直线连接，而是特别设计的弧，使得它在与直线的连接处足够平滑。不过这是题外话了。