---
layout: post
cid: 219
title: RSA 算法介绍与 DEMO
slug: 219
date: 2018/12/15 20:58:00
updated: 2019/02/28 11:24:47
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 偶尔Geek
tags: 
excerpt: 聊聊 RSA 算法，并给出一个 C++ Demo。
---


## 引言

RSA 算法是一种常用的非对称加密算法，它的加密基础是对大数做因数分解的困难程度。虽然其安全性尚没有在理论上被证明，但在秘钥长度足够（1024 位以上）时，以目前发现的破解方法来看成本难以承受，因此可以认为是安全的。本文简要介绍了对称加密算法、非对称加密算法，然后罗列了 RSA 算法的实现步骤，最后给出一个 C++ 编写的 Demo。

> 注意，文中略去了大部分的数学证明过程；另外 Demo 仅用于帮助理解算法，几乎**不能**应用在任何实际场景中。

## 对称加密与非对称加密

假设 A 要将一则消息传递给 B，却不想让任何第三方人员得知消息内容，这就需要对消息进行加密。借用经典的「箱子-钥匙」的比喻，只需要制造一个箱子，并为之配两把钥匙，A、B 各执一把，即可完成对消息的保密过程。步骤是：A 使用钥匙将消息放在箱子里锁住并发送给 B，B 收到后再使用手上的钥匙打开箱子获得消息的原文。这种加密方法简单易用，但是面临秘钥分发的问题：如何让 A、B 都有一样的钥匙呢？传递钥匙的过程本身就面临着泄露的风险，为了克服这个问题（以及其他的一些问题），非对称加密上场了。

非对称加密中，秘钥是成对的：一个公钥，一个私钥，二者不同。公钥可以广而告之，任何人都能拿到，但是私钥只能由接收信息的一方自己保存。一个非对称加密算法总是想要实现这么一个效果：任何想要发送信息的人都必须使用**接收方所提供**的公钥对信息进行加密得到密文，接收方收到密文后再用自己的私钥对其解密得到原文。在整个过程中，私钥没有被传递，因此解决了秘钥分发的问题。

RSA 算法就是一种非对称加密算法，接下来对其进行简要介绍。

## RSA 算法原理

RSA 算法的步骤如下：

1. 首先选取两个不相同的大质数 $p$ 与 $q$，计算 $N=p\times q$；

2. 然后求欧拉函数 $r=(p-1)\times (q-1)$；

3. 选择一个数 $e$，$0<e<r$，且 $e$ 与 $r$ 互质，求 $e$ 关于 $r$ 的模反元素 $d$，即此方程中 $d$ 的非负整数解: $e\times d+r\times y=1$。

则得到了公钥 $(N,e)$ 与私钥 $(N,d)$。

若要对数 $x$ 进行加密，只需要按照此方法计算密文：

$$encrypt=x^{e}\quad Mod\quad N$$

由密文计算原文的方式是很类似的：

$$decrypt=encrypt^{d}\quad Mod\quad N$$

需要注意的是，加密的密文长度不能超过 $N$，但是如果 $N$ 选得过大，又会使得计算速度减慢，因此 RSA 算法还是更适合小规模数据的加密。

RSA 有效的基础是从 $N$ 与 $e$ 反推 $p$ 与 $q$ 是很困难的，一般选取的 $N$ 的位数高达 1024。

## 一个 Demo

RSA 算法过程是很明了的，但是如果真的按照理论步骤直接写……你会发现并不可行，这是由于涉及到的幂次运算数字非常大，不可能直接完成。

下面的 Demo 给出了一个示例。其中 `exp_mod()` 方法值得注意，它降低了加解密过程的计算量。

```cpp
#include <iostream>

// 扩展欧拉定理，求私钥
long gcdEx(long a, long b, long *x, long *y)
{
    if (b == 0)
    {
        *x = 1, *y = 0;
        return a;
    }
    else
    {
        long r = gcdEx(b, a%b, x, y);
        long t = *x;
        *x = *y;
        *y = t - a / b * *y;
        return r;
    }
}

// 计算公钥 (n,e) 与私钥 (n,d)
void GenKey(long p, long q, long& n, long& e, long& d)
{
    e = 19;  // 一般选择 65537
    n = p*q;    // 与 e 构成公钥
    long fn = (p - 1)*(q - 1);
    long x, y;
    gcdEx(e, fn, &x, &y);
    
    // 保证 x 为正数
    while (x < 0)
        x += fn;

    d = x;
}

// 计算求幂后取模的值 (base^e) mod m
long exp_mod(long base, long e, long m)
{
    int N = 0;
    int nRet = 1;
    int nMaxBit = 0;
    int nMax = 1;

    // 获取b的最高有效位
    while (nMax < e){
        nMax <<= 1;
        ++nMaxBit;
    }
    // 求模 
    for (N = nMaxBit; N >= 0; --N){
        nRet = (nRet * nRet) % m;
        if (e & (1 << N)){
            nRet = (nRet * base) % m;
        }
    }

    return nRet;
}

int main()
{
    long p = 127, q = 131;
    long n, e, d;

    // 生成密钥对
    GenKey(p, q, n, e, d);
    std::cout 
        << "e: " << e << '\n'
        << "n: " << n << '\n'
        << "d: " << d << '\n';

    long text = 12345;

    // 加密
    long encrypted = exp_mod(text, e, n);
    std::cout << "encrypted: " << encrypted << '\n';

    // 解密
    long decrypted = exp_mod(encrypted, d, n);
    std::cout << "decrypted: " << decrypted << '\n';
}
```