---
layout: post
cid: 304
title: 记一次头疼的 Debug
slug: 304
date: 2019/03/17 11:45:00
updated: 2019/03/17 12:02:26
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 偶尔Geek
tags: 
  - 编程
excerpt: 代码不规范，师弟两行泪。
---


这是前天（2019-03-15）的事了。手里的一个项目出了个奇怪的问题：在 Win 7 上一切正常，但是在 Win 10 上 Release 模式下**随机**出现不能启动的问题。Debug 模式没问题，同时日志中没有异常记录、控制台一片祥和。之前客户那边一直使用 Win 7 的环境，现在要购置新的机器，市场上适合 Win 7 的选择不多了，所以我们这边只能把项目适配到 Win 10。于是我开始着手解决这个问题。

由于 Debug 模式下一切正常，我首先想到的是编译器优化导致的问题。于是我尝试将编译器 `/O2` 选项更改为 `/Od`，`/MD` 更改为 `/MDd`，并将 `/GM` 改为 `/GM-`，然后重新生成，问题依旧。基本可以排除编译器的问题了，也就是说是代码自身的问题。

这时候我心里一凉，因为好像遇到了最难调试的情况。项目是老项目，也许之前的人编码习惯比较差？于是我将编译警告等级改到 `W3`，重新编译，不出所料控制台立刻被几千个 C4096 淹没，而且禁掉 C4096 之后还有一大堆 Warning。难受。

我坐正，嘬了一口咖啡，平复一下心情，决定先把出错位置找到。Release 模式下不能（当然并不是完全不能）设置断点，而且在当前情况下设置断点并没有用，程序根本没有抛出任何异常！只好用 `cout` 一步步地试。漫长又枯燥的两小时就这样过去了。

最终定位到的出错代码是一段老代码，让我想打人，形如：

```cpp
class ClassA{
    ENUM m_Type;
    ...
    ClassA* get(ENUM type){
        if(type == m_Type) return this;
        else {...}
    }
    ...
}


ENUM type;
ClassA obj_ClassA();
...
obj_ClassA.get(type);
```

ClassA 的 `get(ENUM type)` 方法中对传入参数 `type` 做了判断，当 `type` 与 `m_Type` 相等时直接返回 `this`，免去后续的初始化。但是问题是，实参 `type` 没有显式地初始化，也就是说在运行时初始值不确定。

某些情况下，这些没有初始化的值是随机的，事先不能确定；但在一些情况下，依照平台的不同，可能会初始化为 0 或者其它值。因此有一定的机会 `type` 与 `m_Type` 从一开始就是相等的，使这个类根本没有经过初始化，导致了后续的 bug。至于为什么没有抛出异常，也是代码不规范导致的。说实话这根本不是一个合格程序员该犯的错误。任何变量都应该手动地初始化，这是基本素养。发现问题之后的 fix 其实很容易。

这次 Debug 给我的启示是在任何时候都要注意代码规范，养成良好的编码习惯。其实这种问题在开发之初就应该查出来，可见这个项目一开始就根本没有合理的 review 和测试环节。几千上万行的代码尚且好说，当项目规模上升到 10 万行左右这种问题找起来就如同大海捞针了。