---
layout: post
cid: 349
title: Mailer：又一款评论邮件提醒插件
slug: 349
date: 2019/05/24 10:07:00
updated: 2019/05/24 10:40:20
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 偶尔Geek
tags: 
  - 博客
  - 插件
excerpt: 一款使用 Typecho 新增异步回调机制编写的邮件提醒插件。
---


Typecho 的轻量导致某些基础设施缺失，邮件通知就是其中一项。这些年来无数人写了无数的邮件通知插件，其中许多要不是极度臃肿，要不就是年久失修了。

我之前在用的插件（CommentToMail）使用队列来保存发信任务，需要外部访问某个触发网址才能一次性发信。之所以不在评论完成时立即发信，是因为发信是耗时操作，会导致前端等待很久。

终于，2017 年 11 月 Typecho 开发版中[增加](https://github.com/typecho/typecho/commit/f180e8452de92a99d189779a67b6caf1ce2b26cf)了一个异步回调方法，正好用来完成耗时的、但又不需要立即获得结果的任务。Joyqi 使用这个新特性写了一个邮件提醒 [Demo](https://joyqi.com/typecho/typecho-async-service.html)，我基于此 Demo 增加了自定义模板以及一些其它细碎功能，调整了发信规则，最终替换掉 CommentToMail 用在了自己博客上。这里放出来，供需要的人取用。

**[项目地址](https://github.com/AlanDecode/Typecho-Plugin-Mailer) | 欢迎 Star！**

[notice]本插件需要使用 Typecho 开发版（17.11.15 及以上版本）。[/notice]

## 使用方法

下载插件，上传至插件目录，后台启用后设置相关信息。然后在博客评论区 `form` 元素中合适位置添加：

```html
<span>
  <input name="receiveMail" type="checkbox" value="yes" checked />
  <label for="receiveMail"><strong>接收</strong>邮件通知</label>
</span>
```

以上代码必须添加，不添加不会发信。VOID 主题开发版已做了处理。

然后在插件设置页面填写发件信息。注意，如果你是用的 QQ 之类的邮箱，可能需要生成专用密码，而不能直接使用登陆密码。

插件默认提供了一个比较简单的发信模板，如果有好看的模板欢迎在评论区分享。模板中可以使用一些变量，见插件设置页说明。

## 发信规则

基于如下规则发信：

| 评论者 |   被评论对象   |      发信规则      |
| :----: | :------------: | :----------------: |
|  博主  |      文章      |       不发信       |
|  博主  |      博主      |       不发信       |
|  博主  |      访客      |      提醒访客      |
|  访客  |      文章      |      提醒博主      |
|  访客  |      博主      |      提醒博主      |
|  访客  |  访客（本人）  |      提醒博主      |
|  访客  | 访客（非本人） | 提醒评论对象与博主 |

也可以单独设置是否提醒博主或者访客。待审或垃圾评论不会提醒访客。

## LICENSE

MIT © [AlanDecode](https://github.com/AlanDecode). You are welcome.