---
layout: post
cid: 59
title: 《新世纪福音战士》观看指南
slug: 59
date: 2017/11/11 19:48:00
updated: 2018/09/04 09:01:50
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 摸鱼日常
tags: 
excerpt: 
---


话说我在网上看到好多人问《新世纪福音战士》（EVA）的观看顺序到底是什么。确实作为一个传奇般的神番，衍生作品和重制作品很多，我刚入坑也觉得很乱。所以写一篇简介放在这里。

## EVA 目前可以大致分为三条线

### 电视播出版本

**TV 版 01-24 话 + TV 版 25、26 话**。这条线是当时电视播出的版本，当时因为经费不足的原因，25、26 话比较意识流，也比较敷衍。

### EOE 线

**TV 版 01-24 话 + 《Air/真心为你》（《THE END OF EVANGELION》）**。《THE END OF EVANGELION》分为两部分：「Air」、「真心为你」。这两部分作为替换原 25、26 话而存在。可以算作是 EVA 的 TV 版正式结局。

### 新剧场版 

**《序》+《破》+《Q》+《休止符》**。其中《休止符》尚未上映。新剧场版是相对独立的故事线。

*看完以上作品即可对 EVA 的内容有足够的掌握*


## 另外的作品

* **21-24 话导演剪辑版**。是基于原 TV 版的重制内容，差别不是太大。

* **《死与新生》（《DEATH&REBIRTH》）**。分为两部分，「Death」 和 「Rebirth」。 「Death」 长60分钟，是电视版前 24 话 的总编，与电视版对比，「Death」 多了 20 分钟的新内容，新内容之后流入 21-24 话的“导演剪辑版 (Director's Cut)”。「Rebirth」 是全新内容，是《THE END OF EVANGELION》第25话 「Air」 的前30分钟。所以其实《死与新生》看看就好，没有太重要的作用。

* **《REVIVAL OF EVANGELION》**。是《死与新生》以及《THE END OF EVANGELION》电影并作为一部电影。分为三部分：「Death(true)2」、「Air」 和 「真心为你」。其中 「Death(true)2」 是 「Death」 的再修正版。

## 我的观看顺序

首先看原 TV 版 01-26 话，然后忘掉第 25、26 话，看剧场版《Air/真心为你》。然后再看新剧场版《序》+《破》+《Q》+《休止符》。当然《休止符》就不知道有生之年能不能看到了……

## 另外的一些想法

EVA 这部动漫，自播出以来就引发了大量的讨论，掀起了一波舆论热潮。运用非常特别的拍摄手法，以及很意识流的叙事方式，让许多人觉得完全看不懂，一头雾水。

没错，整部动漫不仅仅是驾驶机甲打怪兽这么简单的剧情。庵野秀明想要通过这部作品探讨更宏大的议题：亲情、爱情、友情、生命的意义。整部作品充斥着各种隐喻，涉及到哲学、神学、宗教各方面，确实不是简简单单就能看懂的。

最初看这部动漫时，大概是心志不定吧，看得整个人状态都不好了，以至于整天像魔怔了一样，许久才缓过劲来。但现在我逐渐能“站在作品外欣赏作品”了，能够思考的也更多。这是一部值得多次反复观看的作品，每次看我都能有全新的感受。能遇到这么一部作品，我感到很庆幸。

借用 EVA-FANS 制作组注释文档[^这是一个相当全面的注释文档，推荐想要深入了解 EVA 的人阅读]中的一句话：

> EVA不是宇航研究，也不是宗教圣经。它是个科幻型动画，讲故事的，给你思考成长的。

大概抱着这样的一个心态去看 EVA，就是最适合我的打开方式吧。

----------
* EVA-FANS 注释文档：百度网盘：[https://pan.baidu.com/s/1qYHTZqc](https://pan.baidu.com/s/1qYHTZqc)，密码：ktxk。

