---
layout: post
cid: 206
title: 生活总有小乱子
slug: 206
date: 2018/11/15 23:14:00
updated: 2018/11/15 23:17:39
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 摸鱼日常
tags: 
excerpt: 只要能平安抵达目的地，就算是一辈子过得凑合了。
---


又到了写日常的时间。近来主要的精力放在工作上，累得要命；剩下一点可怜的精力则用来修复主题无穷无尽的 bug，基本没有多余的时间来看书或者看番。待这一阵熬过去我势必要放纵一番。

------

一直没来得及在博客上提及苹果十月发布的新品，这次发布会比 9 月场好看得多（~~貌似也贵得多~~）。Mac 系列一直以来都是我很憧憬的设备。大一短暂地使用过最低配 11-inch MacBook Air，当时年轻，面对 OS X（当时还叫这名）不为所动，反倒是在 128G 的 SSD 上硬生生又塞进去一个 Windows 7，现在想来简直是暴殄天物。当我了解到 OS X 的强大时，设备已经被我卖掉了。经过了后来几年追逐最新设备，我逐渐从买新设备中毕业了。算起来这还是苹果自己教给我的道理。

我很喜欢苹果的广告，经常去 Apple YouTube 官方频道一遍又一遍地看，久而久之我逐渐开始思考为什么这样的广告吸引我，而 OPPO、ViVO 却做不到。仔细看 Apple 的广告，其重点几乎从来不是“我们的产品多厉害”，而是“你用我们的产品能完成什么事情”，that is:

> Don't focus on the device itself, focus on things you can do with it instead.

这就是我对消费级电子产品的态度：更关心这个设备能对我的日常工作生活有何辅助，而不是它有多大的内存，多少个核心。

当明白这一点时，我对新设备的渴望就消减了。当我的 iPhone 进水损坏时，我选择花 2000 去直营店换新机继续使用，而不是花 6000 买一部 iPhone 8，因为我明白，iPhone 8 能帮我做到的，iPhone 7 也可以。这与那种「又不是不能用」的得过且过不同，更偏向理性的考虑。

我对 iPad 的态度转变也是源于此。前段时间卖掉了手里的 iPad，换成了价格更低的 Windows 便携笔记本，发现这是非常适合我的选项。用这个廉价笔记本，我完成了很多 iPad 很难做到的事情（比如写出了 RAW 这个主题）。一个真正合用的键盘，全功能的 Windows 10 系统，**对我来说**就是生产力。

------

生产力就是创造，但近两个月，世界上两位极有创造力的人却离开了：一位是金庸，一位是 Stan Lee。说实话，我不是武侠迷，漫威电影虽（几乎）悉数看了，对美漫却了解甚少。但这二位的离去仍然让我唏嘘不已。

得知 Stan Lee 去世的那个早上前一天我刚在电影院看《毒液》，最后老爷子遛狗的镜头还引我发笑。我看漫威电影不只一次地想过，老爷子一大把年纪了，希望身体硬朗啊，没想到……

金庸与 Stan Lee，一位为东方阐释英雄主义，一位为西方阐释英雄主义。许许多多的人，就是在他们作品的熏陶下，得到了正义、爱与希望的启蒙。多希望他们能继续下去，可是时间却没法倒流了。

------

我想起前两天发生的一件小事。当时是晚饭后去校门口咖啡店买咖啡，看到一男一女打架，我赶紧上去拉开。男的让我直接报警，女的不依不饶。

我说，报警不至于，处理好就行。女的用响彻云霄的声音对我吼：“关你什么事！你能不能滚开！？”

我顿时愣住，回头看一眼围观群众，觉得极其尴尬，然后就离开了，事后我觉得我怂。但过了一夜再回头想，真的便觉得关我什么事呢？大家都有自己的生活，以及生活中无法避免的小乱子。

我曾憧憬一个互相不打扰的简单社会，但是这样人与人之间大概真的会变得冷漠吧。「尊重别人的意志」变成了幌子，用来掩盖自己薄弱的社交能力。有一件事情我说不好：我们到底是应该期待一个人人都据理力争却冲突不断的社会，还是一个管好自己却互相不再接触的社会呢？

但唯一确定的是，生活总有小乱子。只盼自己能驶好生活这艘小船，虽可能摇摇晃晃，但只要能平安抵达目的地，就算是一辈子过得凑合了。