---
layout: post
cid: 101
title: 关于最近的一点 Update【2018-03】
slug: 101
date: 2018/03/26 23:59:00
updated: 2018/09/04 08:59:52
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 摸鱼日常
tags: 
excerpt: 简单记点流水账吧。
---


开学也快一个月了，毕业设计什么的在有条不紊（毫无头绪）地进行，不过最近身上的任务还不算重，有时间折腾点硬件软件。简单记点流水账吧。

## Surface Pro

前段时间发神经一样地出掉了手上的 iPad Pro 9.7 寸，出发点主要有几个：iPad Pro 说实话还是比较难参与到我的日常学习工作中来，码代码的话，iPad Pro 写点脚本语言，Python、JS 什么的还勉勉强强，用来写 C、C++ 实在是不适合，另外 iPad Pro 确实没有便携、舒适的外接键盘，这是真话，即使是 Smart Keyboard 也缺点火候。我用 iPad Pro 主要的用处基本上就是看 PDF，在这一点上，配上 Apple Pencil 的 iPad Pro 确实是无敌的。

总之我还是咬咬牙入手了 Surface Pro 乞丐版，体验了一周左右，现在怎么说呢……中规中矩吧，也没有特别惊艳的感觉。

我有一个失误：以为配上了 Surface Pen 的 Surface Pro 可以至少与 iPad Pro 一拼，其实在触控、书写体验上，真的还差得远。差到我赶紧把 Surface Pen 给退了，因为我知道我基本上不会去用它。之所以说是失误，现在的 Surface Pro 基本上被我当做一个普通笔记本来用了，白白浪费了触控功能。其实这个价格我完全可以去买一台小米笔记本的……

好的地方嘛，作为一台平板来讲，有**出色**的键盘和触控板（除了 Surface 系列，我基本没看到过不是垃圾的 Windows 笔记本触控板，），美妙的全功能 Win10，比较优秀的屏幕，还有让我很满意的 Windows Hello；作为 Windows 笔记本来讲，轻薄便携，续航优秀，外形酷炫，非常帅气。

从使用的角度来讲，最轻度的笔记本电脑使用需求：网页浏览，Typora 写点小文章，Office 套件，一些基础的 Win32 应用、UWP 应用都毫无问题；中度使用，VS Code 写点 Python 啥的也 OK；重度一点的嘛……我是勉勉强强把 VS 2015 和 Matlab 给装上了，只能说，非常非常勉强，我是没有用来干活的欲望，顶多借助 VS 的智能跳转和智能提示看看我用 Dropbox 同步过来的项目，真正干货还是滚回我那个又大又厚又重又丑陋的联想 R720。

现在的期待：**求大佬们赶紧搞好 New Surface Pro 的 Ubuntu 驱动！我要装 Ubuntu！触屏什么的无所谓，只要能连 WiFi 和蓝牙以及键盘能用我就满足了！**

## WSL

Windows Subsystem for Linux，简称 WSL，让我们能在 Windows 里直接使用 Linux。关于这个的教程蛮多的。

我主要使用的系统是 Windows，但是有时候要进行一些开发调试，比如这个博客，本地有个 LNMP 环境还是比在远程服务器上搞轻松一点的。开始我是用的虚拟机装 Ubuntu，资源消耗有点厉害，后来听说了 WSL 就想试着看看能不能部署好。

但是失败了……不管是 PHP 还是 Nginx 还是 MySQL 在 WSL 里的表现都怪怪的，学艺不精，搞不明白，所以暂时就放那儿了。

不过我也没把 WSL 卸了，有个 Bash 环境很方便，某些小的命令行工具用起来很舒服的~

## 环太平洋

今晚刚去看，我是第一部的粉丝，真心没有办法拒绝这种机甲的设定！

之所以喜欢机甲，其实很大程度上是因为 EVA。所以虽然这第二部评价不佳，但是我看到了更多借鉴 EVA 的元素，弄得我很兴奋~

比如一开始，可以说是把 EVA 中的量产机、无人驾驶机、dummy system 几个设定揉在了一起，甚至还有侵入性使徒这种设定的影子，后来东京那场戏让我觉得可能把第三新东京市都造好了……行人躲进一个电梯一样的东西里，这玩意儿就径直下地了，这不是第三新东京市是啥哈哈。路边的铁桩、门上的警戒标识基本上完全是 EVA 的风格，甚至连机甲本身都更像 EVA 了：有一架（名字忘了）跟零号机长得非常像~

庵野秀明不让我看新剧场版，我就去《环太平洋》里过瘾，哼 ╭(╯^╰)╮

还有，景甜竟然没有打酱油，还是个相当重要（混乱）的角色。但这不是她锅，是剧本的锅。

------

时间也不早啦，就说到这里吧。明天还要苦逼的早起……