---
layout: post
cid: 217
title: 最近一段时间的观影记录
slug: 217
date: 2018/12/14 00:22:00
updated: 2019/01/31 21:50:29
status: hidden
author: 熊猫小A
categories: 
  - 摸鱼日常
tags: 
excerpt: 
---


2018 年下半年看了好几部电影，没有赏析电影的水平，所以没敢单独写影评。现在累积了几部，就来简单聊聊吧~

<div class="douban-single" data-type="movie" data-id="26425063" data-rating="8"></div>

我港片看得不多，据说《无双》这部电影有「港片崛起」的意思。这部电影给我的感觉真的很好，剧情曲折起伏不说，周润发的表演实在是太棒了！真潇洒倜傥，仪表堂堂的中年男人（误），太喜欢了。我完全没有猜中结局。

真真假假，何为真，何为假？

<div class="douban-single" data-type="movie" data-id="3168101" data-rating="7.2"></div>

这几年看漫威电影的节奏就是：一边翘首期盼每一部复仇者联盟，一边比较认真地期待着几个重要英雄的独立电影，一边随随便便地看一些新英雄的电影，《毒液》属于最后一类。

不得不说，其实我对毒液这部电影并没有太大兴趣的，之前根本不知道这位英雄：我连它曾在《蜘蛛侠》里亮相都忘了。另外我对这样的一位黑乎乎湿哒哒的暗黑系英雄并不是很感冒。但是耐不住平日生活太无聊，还是去电影院支持了一下。除开毒液和汤老师之间的基情互动外也没有留下太深的印象。

<div class="douban-single" data-type="movie" data-id="26147417" data-rating="7.8"></div>

第一部《神奇动物》我没有去电影院看，而是通过电视看的。辣鸡的画质，辣鸡的音效，给我留下了极差的印象。另外对剧情与主演小雀斑也不甚满意。

《哈利波特》系列在我心中的分量很重，这次会去看《神奇动物》也主要是靠情怀。哈利波特系列并没有机会每部都去影院支持，但作为前传的神奇动物我还是不想错过。德普叔除开那个非主流的发型之外还是魅力无限；纳吉尼确实很漂亮；我仍然不喜欢小雀斑这个主角。

霍格沃兹校园出现时，熟悉的背景音乐响起，顿时有些热泪盈眶，仿佛回到了能一口气看完《死亡圣器》的时候。那时四川有个地方电视台名叫峨眉电影，反反复复地播放《哈利波特与魔法石》，我看了可能不下 10 遍。现在想要重读《哈利波特》系列，书已经下载到了设备里，却一直没能读完。我已经过了最佳观赏年龄了。

<div class="douban-single" data-type="movie" data-id="27073234" data-rating="7.5"></div>

又是童年回忆系列。憨豆先生给我的记忆主要还是那个笨拙的，表情丰富的男人，不知为何偏偏驾驶技术极为精湛。平日里看新闻偶尔会看到憨豆的表演者罗温·艾金森先生，在戏外他谈吐自然，举止优雅，让我更加佩服他的演技。说回这部电影本身，某些地方笑料仍然是很足的，虽说其实略显老套，但我却觉得受用。看的电影越来越多了，也变得越来越挑剔，但是憨豆这样的美好回忆在我这里还是有小小的豁免权哈哈。

<div class="douban-single" data-type="movie" data-id="20438964" data-rating="8.2"></div>

我很喜欢《无敌破坏王 2》这部电影！一方面我觉得它对「朋友」之含义的探讨具有一定的深度，另一方面其故事讲得也很高明。话说由于我并不怎么玩游戏，许多游戏梗我并不能 get 到，但这一部的主题是互联网，这一块我就很熟悉了。

把人们在互联网上会遇到的一切状况，以幽默的拟人化方式展现出来，一边让人发笑，一边也让人反省。弹窗、虚假广告、网络暴力等等，我们这一代「互联网原住民」已经习以为常了；片子里那个以抖音（我猜）为原型的公司，为了吸引点赞而放出说不上优雅的视频内容，显然也在讽刺着某些事情。慢慢地我们变成电影中那个百无聊赖地一遍遍刷新视频网站的人，像饥饿的人一样渴求着新的感官刺激，然后在面无表情的脸上挤出一丝笑容。这还挺让我不适的，也是我从这部电影中得到的最大收益。

还有就是公主那一段，笑死我了哈哈。

<div class="douban-single" data-type="movie" data-id="3878007" data-rating="7.5"></div>

这是最近才看的。DC 的所谓「崛起之作」，我觉得有些吹过了。片子做到了能让我看下去的地步不假，但不过也就是{{美漫电影:漫威电影}}的中等水平而已。特效是厉害，因为整部片子大部分都是特效，看出来 DC 也是花了大笔经费在大场面上下功夫。不过我倒是觉得相比起高特效的战斗，反倒是日常戏更吸引我，例如在意大利的那一段吃花的剧情，真的暖到我了。另外这部电影真的很喜欢在平静的片段里来一个侧面突然爆炸。

这部片子值得称道的一点是它在试图构建一个宏大的背景体系，「七大王国」的历史背景其实可以大做文章，让海王向指环王这样的级别靠拢。不过也只能想想罢了，海王在 DC 宇宙中有其自己的位置。

大概就是这些了。接下来还有《龙猫》的重制版，也很期待，这一张电影票钱，无论如何也要还上。