---
layout: post
cid: 108
title: 为什么每个人都应该有自己的 Wiki
slug: 108
date: 2018/04/29 19:54:00
updated: 2018/08/27 11:46:03
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 摸鱼日常
tags: 
excerpt: 我们不是生来就具有知识，知识是学习来的、总结来的。
---


我们不是生来就具有知识，知识是学习来的、总结来的。

但由于人类大脑的原因，习得的知识并不总是那么稳当，当你需要的时候它们经常消失在大脑里，因此你不得不做无用功，去搜索，再一次习得这部分知识。这个过程周而复始，已经成了一个我觉得只有蠢人才不会在意的问题。

想要让知识在脑海里保持稳固，一个方法是不停地去重复使用、重复学习它，这是无数人提倡多练多用的原因，例如对学习一门语言来讲这种方法不是最轻松的，但是却很稳妥。你可以确信，只要你每天都念同一句话，这一句话总不至于在下一次要说的时候想不起来。

但是这种方法不是所有场景都适合，特别是对某些知识点特别繁杂、但是使用机会却不多的领域。你可以某天都背单词，但我觉得你不愿意每天默写一遍二叉树前中后序遍历的代码，也不愿意每天都温习一遍更改 grub 启动顺序的方法。这类场景和学英语有本质的不同，学英语的目标是融会贯通，内化成自己的一种本能，要求学习者建立起相对完整的知识体系；但我可能一年半载都不会写一次遍历二叉树的代码，这就导致我每天去重复练习它性价比太低。另外，零零散散的知识点何其多，重复练习就是简单地不具有可行性。

对这类知识，最好的办法是招之即来挥之即去，用的时候习得，不用时就不要让它占据自己的大脑太久。这是我推崇印象笔记这类软件的原因。像它声称的一样，要做你的「第二大脑」，意在让人把当下不重要的零散知识 dump 出来，保持大脑的干净整洁，同时也保证知识并没有丢失，它们一直在笔记库里静静等待你的调用。

为什么不直接去互联网搜索？原因其实挺显而易见。互联网是变化的，一个信息来源，下一次去访问就不一定还存在，而且从搜索结果中剔除出需要的内容耗费的精力也不低，而这种精力本没必要每次都付出。

每个人都应该具有这样的一个系统：它能装下上文所述的那些零散知识，同时能够在你需要的时候方便地找到。我把这样的系统都叫做「个人 Wiki」。背后的实现方式重要性却没有那么高，你可以用印象笔记，可以用为知笔记，甚至纸笔、系统自带的备忘录也可以（其实系统自带备忘录挺强大的）。Wiki 这个词本来指的是多人维护的写作系统，但是我曲解它，把它解释成像维基百科那样由一个个词条组成的知识网络。

以我为例，我要求这个系统至少具有一项功能：搜索。能够搜索词条标题，不错；能够搜索词条全文，很好；能够搜索包含的附件内容，完美！从这个角度来看，印象笔记高级版完美实现了，它甚至还能搜索照片中出现的内容（应该是通过 OCR 实现的）。

当然，也可以选择自己搭建一个 Wiki 站点。方案有很多，最经济低成本的是基于 Hexo + GitHub Pages（或者国内的 Coding Pages）服务来搭建，这样不仅自己能有一个 Wiki 站点，由于内容发布到了互联网上，所以还有可能帮助到更多的人。

在选择站点主题时要注意一点，记得选择对分类和搜索功能支持良好的主题。有的主题虽然很美观，但是作为一个 Wiki 系统而言可能没有那么合适。我自己是选择了一个 Hexo 主题：[zthxxx/hexo-theme-Wikitten](https://github.com/zthxxx/hexo-theme-Wikitten) 。这个主题的作者也说这是专门为个人 Wiki 设计的，支持多层级分类，支持全局搜索。我特别喜欢它的搜索功能，随着搜索词输入实时更新结果，非常舒服。

我的 Wiki：

[熊猫小A的Wiki](https://wiki.imalan.cn)

**我真心呼吁每个人都搭建自己的一个 Wiki 系统，用什么方式实现，发布在哪里都不重要，但有和没有区别很大。**